古时候，在很多国家男人都喜欢身上带着剑，不管这把剑有没有用。中国也一样，男人出门带着剑是一种社会地位的象征。我们现在就讲一个男人和剑的故事。

公元前221年以前，中国还不是一个统一的国家，还是很多不同的小国家。故事里的这个男人住在楚国。那时候楚国很大，也很强盛，长江中下游从今天的重庆到上海这么一大片土地，在那个时候都是楚国的。

有一天，男人要到河对面去看一个朋友。早上出门的时候，他竟然忘了带剑。他太太比他细心多了，冲着他大叫了一声：“喂！你忘了带剑了！”这时候男人才想起来，赶紧回去取了剑。再出门的时候，太太又说：“过河的时候你要小心一点儿，记得把剑带回家！”男人出门走到了河边，那里停着几条船。

船夫们都大声地吆喝：

“到河对岸最好的服务在这里哈！”

“来呀，最快的船在这里！”

“我的船最新，坐起来最舒服！”

一个老船夫冲着男人说：“先生，我的船可能不是最快的，也不是最舒服的，但是很稳，也最便宜，坐我的船吧！”男人看得出来老人最需要赚钱，于是就决定坐老人的船。

男人上了船。快到河中间的时候，水突然变得很急，船也左右摇晃了起来。突然，男人一松手，剑掉进了河里。男人大叫了一声：“快停下来！我的剑掉下去了！”

船夫把船停了下来，男人看着浑浊的河水，想找到那把剑，可是看来看去，根本找不到。男人很着急，于是想到了一个主意。他要在船边上，剑掉下去的那个地方刻一个记号。他拿出身上带着的一把小刀，认认真真地刻了一个记号，然后自言自语地说：“等船靠岸了，我就从这个记号这里下去找，一定能找到。”这时候，老船夫一心一意地划着船，也没注意男人在做什么。

船快靠岸的时候，男人卷起裤脚，跳进了河里。船夫以为男人不想付钱就要离开，就大叫了一声：“你干什么？”

男人告诉船夫他跳下河是为了去找剑，船夫几乎笑出声来，但他假装没什么事儿，礼貌地跟男人说：“尊贵的大人，我早就离开剑掉下去的地方了，您这样是根本找不到剑的！”

这就是“刻舟求剑”的故事。中国人用这个故事来比喻有些人非常刻板守旧，一成不变。在我们今天的生活中，与时俱进是很重要的。科技的发展与全球化都证明，只会“刻舟求剑”的人一定会被社会淘汰的。
